Pesquisa Operacional em Suportabilidade

### 2023-03-01 latex/PO_suportabilidade.tex
PO em suportabilidade

https://www.investopedia.com/ask/answers/052715/how-economic-order-quantity-model-used-inventory-management.asp

@@

Os processos internos e a otimização de leiaute pode ser simulada e testada para determinar o melhor leiaute possível para um determinado espaço.
A simulação de processos internos e otimização de leiaute podem ajudar a reduzir custos, melhorar o atendimento ao cliente do armazém e aumentar a eficiência da cadeia de suprimentos.

@@

%sudo apt-get install myspell-pt-br

@@

>>>>

@@

Os processos internos e a otimização de leiaute pode ser simulada e testada para determinar o melhor leiaute possível para um determinado espaço.

A simulação de processos internos e otimização de leiaute podem ajudar a reduzir custos, melhorar o atendimento ao cliente do armazém e aumentar a eficiência da cadeia de suprimentos.

Sob o ponto de vista da otimização, o objetivo seria minimizar os percursos de movimentação dos suprimentistas, conferindo agilidade e eficiência. Os componentes mais fornecidos tenderiam a ficar mais acessíveis e os pouco fornecidos em armários mais recuados e prateleiras mais altas.

Considere $X_{ij}$ igual a 1 se a aresta (i,j) está na árvore, 0 caso contrário. As arestas são os percursos entre o ponto de entrega das mercadorias e os armários ou prateleiras.

@@

As análises multicritério geralmente utilizam os métodos {\it analytic network process} (ANP) e {\it analytic hierarchy process} (AHP).

O ANP é uma forma mais geral do AHP usado na análise de decisão multicritério.

O AHP estrutura um problema de decisão em uma hierarquia com um objetivo, critérios de decisão e alternativas, enquanto o ANP o estrutura como uma rede. Ambos então usam um sistema de comparações pareadas para medir os pesos dos componentes da estrutura e, finalmente, classificar as alternativas na decisão.

Por exemplo:

A fim de se contratar um engenheiro, pode-se elencar duas expertises: experiência e habilidades em gestão.

A experência pode ser técnica ou de vendas, e as habilidades de gestão podem ser: da produção, de equipes, de finanças e de manutenção.

Supondo-se que haja três candidatos, compara-se pares de competências, pontuando-se de 0 a 9 para um candidato ou para o outro, sendo que, no final, uma operação entre matrizes define graus de acordo com todas as avaliações par-a-par realizadas por um ou por mais de um avaliador.

Um exemplo prático pode ser encontrado em:

\begin{itemize}
\item tool.aerologlab.ita.br/mcdm2
\end{itemize}

No caso de uma seleção de fornecedores, será preciso definir o objetivo, os critérios e subcritérios de avaliação, bem como os fornecedores candidatos.

Detalhes do funcionamento podem ser encontrados em:

\begin{itemize}
\item Saaty, Thomas L. (1996). Decision Making with Dependence and Feedback: The Analytic Network Process. Pittsburgh, Pennsylvania: RWS Publications. ISBN 0-9620317-9-8.

\item Saaty, Thomas L. (2005). Theory and Applications of the Analytic Network Process: Decision Making with Benefits, Opportunities, Costs and Risks. Pittsburgh, Pennsylvania: RWS Publications. ISBN 1-888603-06-2.
\end{itemize}

@@

{\it Machine Learning} (ML) – ou aprendizado da máquina – está ligado às máquinas que possuem capacidade de aprendizagem própria para realizar ações ou tomar decisões para atividades através de técnicas específicas, {\it Big Data} e inteligência artificial ({\it IA}). {\it Mitchell, Tom (1997). Machine Learning. New York: McGraw Hill. ISBN 0-07-042807-7. OCLC 36417892}

O aprendizado pode ocorrer pela supervisão de um programador que faz a inserção de parâmetros no sistema, ou de forma interativa, no qual os algoritmos adaptam-se aos dados, permitindo cruzar informações que façam previsões baseadas na análise de dados, sem que tenham sido programadas especificamente para isso.

{\bf Importância}: A importância do ML no controle de estoque é projetar a demanda com maior segurança e precisão, prevendo fornecimentos futuros sem grandes riscos e viabilizando pedidos de compras automaticamente. Além disso, o ML pode prever perdas e solucionar problemas que comprometem os resultados, como rupturas, custos elevados com carregamentos e baixo giro dos produtos em suas respectivas curvas.

{\bf Vantagens}: A aprendizagem de máquina influencia as atividades mais complexas da logística e dos armazéns, proporcionando maior precisão e transparência nos dados.

{\bf Desempenho da entrega}: A eficiência na gestão de entregas e os custos de frete podem ser aperfeiçoados com a utilização do ML. Com parâmetros e uma extensa base de dados, a escolha dos métodos de transporte é mais precisa, diminuindo os riscos para toda a cadeia de suprimentos.

{\bf Previsão da demanda}: Com o aprendizado de máquina, a previsão da demanda se torna mais definida, auxiliando no planejamento estratégico de vendas e logística e permitindo que as operações trabalhem com baixos níveis de estoque.

{\bf Visibilidade de toda a cadeia de suprimento}: O ML, juntamente à telemática (Internet das Coisas - loT), permite que toda a logística seja monitorada em tempo real, aumentando os resultados das entregas e a comunicação entre setores.
